Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
ContentslistsavailableatScienceDirect
Engineering Applications of Artificial Intelligence
journalhomepage:www.elsevier.com/locate/engappai
A framework for Interpretable deep learning in cross-subject detection of
event-related potentials
Shayan Jalilpoura, Gernot Müller-Putza,b,*
aInstituteofNeuralEngineering,GrazUniversityofTechnology,Graz,Austria
bBioTechMed,Graz,Austria
A R T I C L E I N F O A B S T R A C T
Keywords: Event-relatedpotential-basedBrain-ComputerInterfacesarebecomingwidelypopularduetotheirabilitytosend
Electroencephalography commandsquicklywithhighaccuracy.However,thestationarycharacteristicsofelectroencephalographicsig-
Brain-computerinterface nals,coupledwiththeirlowsignal-to-noiseratio,leadtovariationsinamplitude,timeperiod,andlatencyinthe
Error-relatedpotential
patterns of event-related potentials across different trials, sessions, days and subjects. Conventional feature
Perturbation-evokedpotential
extractionandmachinelearningalgorithmsarenotdesignedtohandlethesedifferences,requiringthedevel-
Mixeddepthwiseconvolutions
Deformableconvolutions opmentofmethodsthatcanaddressthesevariations.Here,weproposeanovellightweightdeepneuralnetwork
forevent-relatedpotentialclassification,consistingofthreemodules.Inthismodel,wehaveaspatio-temporal
module that learns local features simultaneously across channels and time points. Following this, there’s a
componentextractormodulecomprisingdepthwiseconvolutions,inspiredbymixeddepthwiseconvolutions,to
capturetheevent-relatedpotentialcharacteristicswithdifferenttemporaldurations.Lastly,anadvancedtem-
poral layer addresses event-related potential shape and scale variations using deformable convolutions. We
conductedexperimentsonevent-relatedpotentialdetectioninasubject-independentscenariousingoneerror-
relatednegativitypotentialdatasetandthreeperturbation-evokedpotentialdatasets.Comparisonsweremade
withestablishedmethodsincludingtwoconventionalmachinelearningalgorithmsandthreewell-knowndeep
learningarchitectures,demonstratingthatourmodeloutperformedthemintermsofclassificationaccuracyand
parameterefficiency.Inouranalysis,weaimedtounderstandthemodel’sperformanceusinggradient-weighted
classactivationmappingandt-distributedstochasticneighborembedding.Thesemethodsfacilitatedthevisu-
alization and interpretation of our model’s effectiveness, providing insights into its relationship with the
neuroscientificcharacteristicsofevent-relatedpotentials.
1. Introduction andepilepsy.Moreover,newdevelopmentsinthisfieldopensupnew
possibilitiesinnon-medicalscopelikegaming,entertainment,enhanced
Electroencephalogram(EEG)-basedbrain-computerinterfaces(BCI) learning,augmentedandvirtualreality.
isacrucialdomainwithinthebroaderfieldofBCIsystems.BCIswere BCIsystemscanbecategorizedintodifferentgroups.Themostwell
initiallyinventedtofacilitatecommunicationbetweenthebrainandthe knownonesareevent-relatedpotential(ERP),steady-stateevokedpo-
outsideworldwithouttheneedtouseperipheralnervesandmuscles, tential(SSEP),slowcorticalpotential(SCP)andmovementrelatedpo-
particularly for patients with conditions such as amyotrophic lateral tential(MRP).ERPscanbedescribedasfluctuationsinthebrainsignals
sclerosis (ALS). In recent years, BCIs have witnessed significant ad- whicharegeneratedasaresponsetosensory,cognitive,auditoryand
vancementsbothinthescientificcommunityandintheirpracticalap- visualevents.ERPsaretime-lockedtotheonsetofastimulusorevent,
plications, propelling the field of neurotechnology into a new era of andtheycanbecharacterizedwithspecificamplitude,polarity,topog-
innovation.Thisemergingtechnologyenablesitsuseinawiderangeof raphyandlatency.Nameofthesebrainpotentialsisdeterminedbased
medical applications, including restoring mobility for motor impair- on the polarity and temporal information of neural activations. For
ments,assistingincommunicationforpatientswithlocked-insyndrome, instance,N1is anegativeamplitude changethat occursafter 100ms
and diagnosing and treating neurological disorders such as parkinson withrespecttotheonestofthestimuli.Recently,ERP-basedBCIsystems
* Correspondingauthor.InstituteofNeuralEngineering,GrazUniversityofTechnology,Stremayrgasse16/4,8010,Graz,Austria.
E-mailaddress:gernot.mueller@tugraz.at(G.Müller-Putz).
https://doi.org/10.1016/j.engappai.2024.109642
Received8July2024;Receivedinrevisedform17October2024;Accepted6November2024
Available online 21 November 2024
0952-1976/© 2024 The Authors. Published by Elsevier Ltd. This is an open access article under the CC BY license ( http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ ).S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
have attracted significant attention for expanding applications in the (MRCP), and sensorimotor rhythm (SMR). In the first dataset, P300
domainsofhuman-computerinteractions.ERP-basedBCIs(Lewis,1984) components evoked a visual oddball paradigm known as rapid serial
hold distinct advantages when compared to other BCI systems across visual presentation (RSVP). The second dataset is associated with
variousdimensions.Oneprimarystrengthliesinitshightemporalres- error-relatednegativitypotentials(ERN)andwasutilizedintheKaggle
olution. Additionally, when taking into account the short latencies of BCI Challenge, where participants received feedback following char-
ERPs,thesecharacteristicsenabletheBCIsystemtodecodeERPsona acterrecognitioninaP300spellertask.Insometrials,erroneousfeed-
millisecond-by-millisecond basis, resulting in a fast operation of the backwasintentionallypresentedtosubjectstoevokeERN.Inthethird
commands. Secondly, these systems offer better accuracy when dataset,Participantsperformedself-pacedfingermovementinorderto
compared to motor imagery (MI)-based BCIs, all the while they can induceMRCPs.FinallyintheSMRdataset,datafromBCICompetitionIV
extend the capability of encompassing a greater number of classes or Dataset2Awasusedtoclassifyfourmotorimagerytasksincludingleft
commands. In MI-based BCI, participants are instructed to imagine and right hands, feet and tongue. Furthermore, Schirrmeister et al.
specificmovements,suchashandgraspingorlimbmovement.Different (2017) designed two deep learning models named Deep and Shallow
brainpatternsareelicitedduringdifferentmotorimagerytasks.How- ConvNets with two and five convolutional layers, respectively. They
ever, since MI-based BCI primarily focuses on tasks involving motor demonstratedthattheirmodelsachievedsuperioraccuracyindecoding
movements, distinguishing between brain activities for different MI motor imagery compared to the filter bank common spatial pattern
taskscanbechallenging. (FBCSP)(KaiKengAngetal.,2008)method.
Furthermore, ERPs have more stable and reliable behavior within AnotherchallengeinBCI systemsiscoping withsignificantdiffer-
individualsincomparisonwithothermodalitiesofBCI.Generally,BCI encesinneuralresponsesamongindividuals,attributedtothediverse
systemsbasedonERPsdemonstratetheacceptablespeed,accuracyand sensory,perceptual,andcognitiveabilities,orthephysiologicaldiffer-
stability,whiletheyrequirenospecificusertrainingduetothebrain’s ences present in different people such as age (Marsella et al., 2017),
inherentresponsetothestimuli. gender (Corsi-Cabreraet al., 1993), handedness (Zapała et al., 2020).
DespitethestridesmadeinERP-basedBCIsystems,theyencountered SubjectindependentclassificationposeschallengesinBCIsystemsdue
obstaclesthathinderedtheirabilitytopavethepathfromthelaboratory to the inter-subjectvariability. This highlights the essentiality of cali-
totherealworld.Duetothenon-stationarynatureoftheEEGsignals, brating the BCI system for each individual, a process that can be
coupledwiththeimpactoftechnicalandbiologicalnoises,thepatterns time-consuming due to the requirement of collecting sufficient
ofrecordedERPsmayvaryatdifferenttimes,evenforthesameindi- subject-specific data for calibration. To mitigate the subject specific
vidual. The subject variations can be because of the changes in the calibrationinBCIsystems,manystudiestriedtousedomainadaptation
impedanceandpositionoftheelectrodes(KappenmanandLuck,2010), and transfer learning methods to address this problem. For example,
fatigue(Japetal.,2009),age(Volosyaketal.,2017)oremotionalstate Zhangetal.(2021)developed5CNNbasedadaptivemodelsformotor
of the participants (Myrden and Chau, 2015). Many EEG processing imagery classification by subject tuning the models. Liu et al. (2020)
methodswereproposedtoenhancetheperformanceofERP-basedBCIin validated maximum independence domain adaptation (MIDA) and
therealmofartifactrejection,featureextractionandclassification.For transfer component analysis (TCA) for mental fatigue for EEG-based
instance, Blankertzet al. (2011)introduced shrinkageestimators asa mental fatigue recognition. Hang et al. (2019) designed a deep
regularizationterminthelineardiscriminantanalysis(LDA),andthey domain adaptation network (DDAN) with CNN and maximum mean
showedtheshrinkageyieldedbetterperformanceforsingletrialclas- discrepancy(MMD)tominimizefeaturedistributiondifferencesacross
sificationofERPs.Stepwiselineardiscriminantanalysis(SWLDA)was subjectsintwomotorimagerydatasets.Theyalsoutilizedcenter-based
proposedbyKrusienskyetal.(Krusienskietal.,2008)toimprovethe discriminative featurelearning(CDFL)tokeepfeatureswithinaclass
classification of ERPs. Rivet et al. (2009) focused on the feature closetogetherandseparateinter-classfeatures.However,bothdomain
extraction part to enhance the signal-to-noise ratio (SNR) of ERP adaptationandtransferlearningtechniquesencounterchallengesthat
detectionthroughtheapplicationofanunsupervisedtechniqueknown impedetheirpracticalapplication(Wanetal.,2021).Domainadapta-
as xDAWN. Quiroga and Garcia (2003) designed a rapid and tion methods focus on offline adaptation of the feature distributions.
parameter-freedenoisingmethod,employingwaveletdecompositionto Additionally,transferlearningmethodsrelyingondeepneuralnetworks
enhancethevisualizationofsingle-trialERPsinbothvisualandauditory (DNN)sufferfromchallengesininterpretingthenetwork,makingthem
contexts. Xiao et al. (2020) made a comparison between different al- lesscomprehensible.Additionally,theirperformancemayunexpectedly
gorithms such as discriminative canonical pattern matching (DCPM), declinewithnewparametersandmodels,resultingininstability(Lotte
LDA,SWLDA,bayesianLDA,shrinkageLDA,spatial-temporaldiscrim- etal.,2018).Thesetechniquesrequirefurtheradjustmenttothebuilt
inantanalysis(STDA),xDAWNandEEGNet(Lawhernetal.,2018)to model by integrating the source and target data. This additional step
exploretheperformanceofeachmethodforthesingle-trialERPclassi- leadstocomputationalcomplexityalongsidethedemandtoaccessallor
fication.Also,otherspatialfilteringmethodslikecanonicalcorrelation partial amounts of target domain data. As a result, adaptive models
analysis (CCA) (Roy et al., 2015) and common spatial pattern (CSP) present practical challenges for online use, making them less than an
(JalilpourandHajipourSardouie,2021;Yuetal.,2012)werestudiedfor ultimatesolution.
the classification of the P300 component. In most machine learning From a neurophysiological standpoint, it can be said that in ERP-
studies,usinghand-craftedfeaturesrequiresexpertisetofindfeatures based BCI paradigms, the brain reacts to stimuli with a sequence of
forclassification.However,deeplearningmodelscandirectlyworkwith ERP components. For example, in rapid serial visual presentation
raw data, automatically figuring out the most useful patterns in EEG (RSVP)oroddballparadigms,twodiscriminativecomponentsknownas
data(Wangetal.,2023,2024;Zhangetal.,2023).Thismakesfeature N2andP300canbeobservedafteroccurrenceofthetargetstimulus.
extractionmoreeffectivecomparedtomanualmethods.Oneofthefirst Both ERP components are linked to selective attention and stimulus
studies that used a multilayer perceptron (MLP) was conducted by evaluationindicatingthedetectionofvisualtargetsintheattendedvi-
Cecotti and colleagues (Cecotti et al., 2014). In their research, they sual field (Acqualagna and Blankertz, 2013). Schalk et al. (2000)
created a convolutional neural network (CNN) for detecting ERPs in implementedanexperimentforcontrollingacursorusingmuorbeta
single trials. They discovered that MLP performed better than linear rhythm amplitude. In rare trials, incorrect feedback was presented to
methods,thankstothenonlinearcapabilitiesofneuralnetworks.Law- participants,leadingtotheobservationofapositivepotentialaround
hern et al. (2018) introduced another model called EEGNet, utilizing 180msintheEEGsignalsaftertheincorrectfeedback,knownaserror
depthwiseandseparableconvolutionstocreateacompactCNN.They potentials. In another study, Ferrez and Del R. Millan (Ferrez et al.,
evaluated EEGNet on four different datasets: ERP-based speller, feed- 2008) designed a human-robot interaction paradigm to elicit the
back error-related negativity, movement-related cortical potentials error-related potential (ErrP) and utilized this component to detect
2S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
errors in single-trial classification. Their findings revealed that ErrP 2.1. Datasets
comprises four peaks: a fronto-central positivity around 200 ms, fol-
lowed by a frontal negativity named ERN (NE) component, then a We evaluated the performance of the proposed model on three
frontal-central positive peak or Pe component, preceded by the N4 publicly available datasets, and also on a dataset recorded from two
component.Additionally,itwasdemonstratedthattwocomponents,Pe studiesfeaturedinourpriorworks.Theclassificationwasdonethrough
(errorpositivity)andERN(error-relatednegativity),areprominentin asingle-trialmannerinasubject-independentERPdetectionacrossall
all ErrP-based BCI experiments
(SpA˜¼;ler
and Niethammer, 2015). datasets.AdetaileddescriptionofeachdatasetispresentedinTable1.
Neurosciencestudieshaveshownthatthehumanbrainelicitsspecific
patternsknownasperturbation-evokedpotentials(PEPs)inresponseto 2.2. EEGbalancewholebodyperturbations
balancedperturbations(Dietzetal.,1985).PEPsconsistofP1,N1,P2,
andN2components,andtheamplitudesofthesecomponentscanvary The dataset was obtained from 30 healthy participants across two
basedonthephysicalcharacteristicsoftheperturbation.Vargheseetal. separatestudies,with15participantsineachstudy.Inthefirststudyby
(2017)carriedoutanextensivereviewontheneuralresponsesassoci- (JalilpourandMüller-Putz,2022),participantswereseatedinaglider,
atedwithbalancereactions,andtheirliteraturereviewrevealedthatin whichwastiltedtotherightandleftatanglesof1.5,5,and10degrees.
allbalanceperturbationstudies,PEPsconsistofEEGcomponentsinthe Movementsat5and10degreeswereconsideredasbalanceperturba-
sameorder.InERP-basedBCIsystems,thesequenceofERPcomponents tionsandwereexecutedatahighspeed,whereas1.5-degreemovements
maintainsthesameorderacrossdifferenttrials,sessions,andsubjects. occurred at a low speed to introduce unpredictability in balance per-
Although,theamplitudesandlatenciesofERPscanvaryacrossdifferent turbations for participants. An industrial robot was connected to the
timingandamongindividuals.Giventhesevariations,itisessentialto glider, executing off-vertical axis rotation (OVAR) movements. The
employ a model that considers the diverse time periods of ERPs to setup of the second study (Jalilpour and Müller-Putz, 2023) was the
accuratelycapturetheirdistinctwaveformsinEEGdata. sameasthepreviousone,withthedifferencebeingthatonlythe5-de-
To tackle the mentioned challenges, we introduce a novel neural greeanglewasusedtoexhibitmovements.Additionally,ascreendis-
network designed to extract subject-independent features for ERP- playedtheperturbationdirectionafewsecondsbeforethemovements,
related classification. Our model eliminates the necessity for subject- insometrialsthedirectionoftheperturbationwasnotthesameasthe
specificparametertuningstrategiesandcanbeappliedacrossvarious presentedone.EEGdataweremeasuredusing63EEGelectrodeswith
subjects.Theproposedmodelisdesignedwithaspatio-temporalmodule samplingrateof512Hz.Topreprocessthedata,itwasfilteredbetween
to extract local and initial spatial and temporal information from the [0.5, 30] Hz and downsampled to 64 Hz. Subsequently, bad EEG
data. Following this, the next layer utilizes two types of depthwise channels were identified and removed, and artifact subspace recon-
convolutionsforchannelsandtimepointstoextractERPcharacteristics struction(ASR)(Mullenetal.,2013)wasappliedtoeliminatethenoisy
in spatial and temporal domains. Drawing inspiration from Mixed- partofthedatawithhighfluctuation.Independentcomponentanalysis
Depthwise convolutions (Tan and Le, 2019), the temporal depthwise (ICA) (Makeig etal., 1995)and ICLabel(Pion-Tonachinietal., 2019)
convolutions havedifferentkernelsizestocaptureimportant features werethenexploitedtofindandeliminatenoisycomponents.Finally,the
with varying temporal information, such as latency and time period. preprocessed data were referenced to the common average reference
Subsequently, a high-level temporal Layer, inspired by deformable (CAR), and the removed channels were interpolated by using the
convolutions(Daietal.,2017),isappliedtodealwithERPvariations. neighborhood channels. To segment the data into epochs containing
Finally, a fully connected layer is employed to distinguish between ERPsandrestperiods,weextractPEPsusingatimeintervalof[0,1.5]s
differentERPs.Inthepaper’sfinalsection,weemployt-SNE(t-distrib-
with respect to perturbation onset and non-ERP epochs in the time
uted Stochastic Neighbor Embedding) (van der Maaten and Hinton, periodof[(cid:0) 2.5,(cid:0) 1]s.
2008) and Gradient-weighted Class Activation Mapping (Grad-CAM)
(Selvarajuetal.,2017)tovisualizeandinterpretvariouslayersofour
2.3. EEGwaistperturbations
model.UtilizingGrad-CAM,wecomputesaliencymapsforeachclass,
enablingustointerprettherelationshipbetweeneachlayerofthemodel
Inthisdataset(PetersonandFerris,2018),participantsexperienced
and the most discriminative EEG features. Subsequently, t-SNE is
physical perturbations while either walking or standing on a balance
applied to visualize the feature distribution of different classes in the
beam mounted to a treadmill. Two electromechanical motors were
finallayerofthemodel.
positioned on the right and left sides of the participants, applying
medial-lateralpullperturbationstotheparticipants’waist.Participants
2. Materialandmethods
wereinstructedtostandinatandemstance,andduringwalkingtrials,
theykeptaspeedof0.22m/stofacilitatetheirbalanceonthebalance
Inthissection,wefirstlyintroducedthedatasets,whichconsistedof
beam.Thebrainactivityof30healthyyoungadultswasrecordedusing
PEP and ERN datasets. Then we described the proposed model, and
a128EEGelectrodesystem(BioSemiActiveII,BioSemi).Wefollowed
finally, we specified the metrics used to test the performance of the
the same preprocessing steps as those mentioned above, thus main-
models.
tainingapreprocessingpipelinesimilartotheoriginalpapertomitigate
anypotentialtechnicalandbiologicalartifactsthatcouldinterferewith
Table1
Summaryofthedatasetsusedinthisstudy.
Datasets #of #of Trialsper Test Sampling Task
channels participants participant metrics rate
Dataset#1:EEGbalancewholebodyperturbations( 63 30 ~590 ACC 64 Perturbationinasimulated
JalilpourandMüller-Putz,2022,2023) aviationscenario
Dataset#2:EEGwaistperturbations(PetersonandFerris, 128 30 ~204 ACC 64 Pullsperturbationswhile
2021) standingontreadmill
Dataset#3:EEGwaistperturbations(PetersonandFerris, 128 30 ~204 ACC 64 Pullsperturbationswhile
2021) walkingontreadmill
Dataset#4:Kaggle-ERN(Margauxetal.,2012) 56 26 340 AUC 100 Errorfeedbackduringvisual
P300spellertask
3S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
thesignal.
2.4. Kaggle-ERN
This dataset, initially collected for the BCI Challenge ERN dataset
(Kaggle-ERN) (Margaux et al., 2012), involved participants spelling
characters using a 6 × 6 grid matrix speller paradigm. In this P300
spellermatrix,rowsandcolumnsflashedinarandomorder,andthetask
oftheparticipantswastogazeatthetargetletter.TheP300component
waselicitedineachrepresentationofthetargetroworcolumn.After
completing a trial, participants received feedback on their character
detection. The challenge aimed to distinguish erroneous and correct
feedbackbyusingEEGsignalstoexplorethepresenceofERNinbrain
signals. Twenty-six healthy adults were measured in this experiment
with56EEGchannels sampledat600Hz.The classsampleswereun-
balanced due to the unequal ratio of correct to erroneous feedback.
Moreover, the classifier should be trained on the data of 16 subjects
releasedintheearlystageofthecompetition,andthentestedonthe10
remaining subjects. The preprocessing steps consisted of band pass
filteringbetween1and40Hz,anddownsamplingto100Hz.Thetrials
were segmented into 1.25 s epochs with respect to onset of feedback
presentation.
Tosimplifythediscussionoffindingsandanalyzesspecifictoeach
Fig.1. Thearchitectureofthespatio-temporalmodule.
dataset,wewillusedistinctnotationsforeachdataset."Dataset#1″will
refer to the whole body perturbation dataset, and "Dataset #2″ and
substantialdifferences.Weappliedseparatedepthwiseconvolutionson
"Dataset #3″will denote data collected on the standing and walking
thechannelsandtimepoints,withanotabledistinctionfromEEGNet:
waist perturbation conditions, respectively. Lastly, the Kaggle ERN
the depthwise spatial convolution precedes the temporal depthwise
datasetwillberepresentedas"Dataset#4".
convolution. Our assumption is that altering the sequence of these
depthwise convolutions enhances feature representation by initially
2.5. Proposedarchitecture
focusingonimportantbrainareasandsubsequentlyextractingtemporal
informationfromimportantchannels.Furthermore,weemploymixed
This section outlines the architecture of the proposed network, depthwise convolution, inspired by Google’s MixConv approach (Tan
consisting of a spatial-temporal layer, a component extraction layer
andLe,2019).MixConvresemblesdepthwiseseparableconvolutionbut
(CompExt), and an advanced temporal layer. The model’s design is with a unique approach—input filters (kernels) are partitioned into
rooted in the observation that, in ERP-based BCI applications, brain
virtual tensors or groups, and depthwise convolution with distinct
responses comprise a series of ERP components. While the latency,
kernelsizesisappliedtoeachtensor.Theresultingvirtualfilteredten-
amplitude,andtimedurationoftheseresponsesmayvaryacrosssub- sorsarethenconcatenated.Thismethod,asdemonstratedinGoogle’s
jects, sessions, and trials, the sequence of ERP components remains
work, outperforms vanilla depthwise convolution in COCO object
consistentacrossthesevariations.Basedonthisknowledge,theshallow
detection (Lin et al., 2014) while utilizing fewer parameters. In EEG
network was developed to decode the ERP component in subject-
studies, depthwise convolution, especially in the context of EEGNet
independent classification. The lightweight characteristics of this
(Lawhern et al., 2018), has gained popularity. However, a frequently
modelfacilitatetheinterpretationoftheneuralnetworklayers,unlike
overlookedaspectofdepthwiseconvolutionsistheuseofasinglekernel
the complex model with many parameters. The designed network in-
size.InMixConv,theutilizationofmultiplekernelswithvaryingsizes
tegratesthreeprimarymodules:aspatial-temporallayerthatfocuseson
enablesthemodeltocapturediversetemporalpatternsinEEGsignals,
learninglower-leveldiscriminativefeatures,followedbyacomponent
potentiallycontributingtoimprovedaccuracy.Wedividetheinputfilter
extractormoduleaimedatcapturingthetemporalinformationofERP
(15)intothreevirtualtensors(groups),witheachgroupcontainingfive
components with varying latencies and time durations. Finally, the
filters. This choice is decided by neuroscience insights, as ERP-based
advancedtemporallayerenrichesthetemporalrepresentationbyinte-
BCIs typically involve a maximum of five consecutive ERP compo-
gratinginformationfromtheERPcomponents,compellingthemodelto
nents. Considering the varying lengths of ERP components, we have
focusonthesequenceofERPs.
chosenthetemporalkernelsizesofthethreevirtualtensorstobe60,
120,and250ms.Fromthetemporalviewpoint,thesekernelsizesallow
2.6. Spatio-temporallayer
themodeltograspbothlongandshorttemporalpatterns.Forinstance,
thelongtemporalkernelletsthemodellearnprolongedtemporalde-
Wedesignedtheinitiallayertocatchthelocalfeaturesbyemploying
pendenciesofERPs,whereastheshortertemporalkernelsize(60ms)
a two-dimensional convolution operator to smooth the data. The
enablesthemodeltoextractessentialfeaturesfromeachspecificERP.A
convolutionuses15filterswithkernelsizeof(2,3)andastrideof(1,1),
schematicofthesecondmodulewasshowninFig.2.
followed by batch normalization and activation through exponential
Inthismodule,allthedepthwiseandpointwiseconvolutionisfol-
linearunits(ELUs).Thislayerfocusesonextractinglow-levelfeatures,
lowedbybatchnormalization,theELUactivationfunction,andanovel
discarding unnecessary information to address the low SNR of EEG
attentionmechanismcalledSimAM(Simple,Parameter-FreeAttention
signals. The framework of the spatio-temporal layer was depicted in
ModuleforConvolutionalNeuralNetworks).Whileattentionmodules
Fig.1.
are commonly used in deep learning to improve feature extraction,
manyexistingattentionmodules,suchasCBAM(ConvolutionalBlock
2.7. CompExtlayer
AttentionModule)(Wooetal.,2018)andSE(Squeeze-and-Excitation
Networks)(Huetal.,2018),canenhancefeaturesalongonlyonedata
Thislayerincorporatesspatialandtemporalconvolutions,drawing
dimension.Additionally,thesemodulesareconstructedusingaseriesof
inspirationfromtheEEGNet(Lawhernetal.,2018)networkbutwith
4S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Fig.2. CompExtmoduleiscomposedofspatialandtemporaldepthwiseconvolutions,followedbyanadaptiveaveraginglayerandpointwiseconvolutions.
intricate factors, which introduce additional parameters to the neural featuremapofidenticalsize.Thefinaloutputisthenobtainedusingthe
network.Toaddresstheaforementionedproblems,theSimAMattention formulabelow,withthesigmoidfunctionusedtopreventexcessively
module, which is parameter-free and capable of being applied to 3D largeweightvalues.
weights,wasintroducedbyYangetal.,n.d.)inspiredbytheattention ( )
1
mechanismsinthehumanbrain.Invisualneuroscience,neuronsthat X=sigmoid ⊙X (4)
E
carrythemostinformationmanifestdistinctfiringpatternscomparedto
surroundingneurons.Additionally,theseinformativeneuronssuppress
In the final stage of this module, the output tensors from depthwise
theactivityofneighboringneurons,aphenomenonreferredtoasspatial
convolutionsareconcatenatedanddownsampledto40usingAdaptive
suppression (Webb et al., 2005). In our task, specific EEG channel
Average Pooling, aiming to decrease redundant information and
electrodes at key time points, particularly associated with ERP detec- simplifythemodel’scomplexity.Subsequently,apointwiseconvolution
tion.Moreover,instudiesrelatedtobalanceperturbation,ERPcompo-
isimplementedasthefinallayerofmixed-depthwiseconvolution,fol-
nents,particularlyN1,wereevokedwithhighamplitudesaround100
lowed by batch normalization, an activation function, and SimAM
ms and over frontocentral areas. This characteristic results in a high
attention.
contrastwithothertimeintervalsandbrainregions.Hence,theSimAM
mechanismcanallocategreaterweightstothesecriticaltimepointsand
EEGelectrodes.TheSimAMalgorithmtriestoidentifytheimportanceof
2.8. Advancedtemporallayer
eachneuronbymeasuringthelinearseparabilityofeachneuronwith
otherneurons.Tofindthelinearseparabilityamongneurons,theenergy
Thelastmoduleofthenetworkistheadvancedtemporallayerwhich
functionisdefinedasfollows:
is a combination of deformable convolutionals and an adaptive aver-
(cid:0) )
4 β2+λ agingpoolinthetemporaldimension.Traditionalconvolutionalneural
e* t = (t(cid:0) α)2+2β2+2λ (1) networksareconstrainedbyfixedgridsorreceptivefields,preventing
themfromeffectivelycapturingvariationsintheobjectshapeandscale.
Wheretrepresentsthetargetneuron,λisacoefficientassignedthevalue This limitation hinders their ability to adapt to geometric trans-
of1e(cid:0) 4,αand β2arethemeanandvariancecalculatedoverallneurons formations.Deformableconvolutionalneuralnetwork(Daietal.,2017)
wasproposedtosolvethisproblembyintegratingadaptivekerneloff-
usingthefollowingformulas.
setsintotheconvolution’ssamplegrid,enablingthenetworktohandle
1 ∑M geometric transformations. This feature of deformable convolutions
α=
M
xi (2)
helpsthenetworkinmanagingvariationsinERPs,suchaschangesin
i=1
amplitude and latencies arising from subject-specific differences.
1
∑M Deformable convolutional neural networks incorporate two supple-
β2=
M
(xi(cid:0) α) (3) mentary modules alongside standard convolutions. The standard
i=1 convolutionisdefinedasfollows:here,pnrepresentstheindexvaluesin
Intheprovidedformulas,irepresentstheindexoftheneuron,xisthe
thereceptivefieldofR,andp0istheindexvalueofoutput.Also,x,y,w
denote the input data, output data, and weights of the convolution
surrounding neuron, and M indicate all the neurons in temporal and
kernel,respectively.
spatialdimensionsofeachfilter(kernel),denotedas,M = H× W. ∑
Oncetheenergyfunctioniscomputed,theweightsofeachfilterin y(p0)= w(pn)*x(p0+pn) (5)
thefeaturematrixareadjustedtoemphasizeinformativeparts.There- pn∈R
fore,SimAMtakestheinputfeaturemapandtransformsitintoanew
Toachieveanadaptiveandadjustablereceptivefield,anoffsetΔwill
5S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
beintroducedtotheaforementionedformula,modifyingitasfollows: onesubjectservedasthetestset,while thedataoftheremaining29
∑ subjectswereusedasthetrainingset.Thisprocedurewasrepeateduntil
y(p0)= w(pn)*x(p0+pn+Δ n) (6)
eachsubjecthadbeenutilizedasthetestsubjectonce.Finally,forthe
pn∈R
lastdataset,wefollowedthesamestructureasKagglechallenge,using
Δ nchangesthepositionofsamplingpointovertheinputfeaturemapby thedataof16subjectsforthetrainingsetandthedataoftheremaining
10subjectsforthetestset.
applyingaconvolutionaloperationontheinputfeaturemap.Thenext
In machine learning, a validation set is needed for fine-tuning a
module is the bilinear interpolation to sample on the offset locations
pn+ Δ n. Since this value is non-integer and fractional, the bilinear modelduringtraining.Typically,themodelistrainedonthetraining
set,anditsperformanceismonitoredonthevalidationset.Thetraining
interpolationisimplementedasbelow:
∑ procedurestopswhenthereisadecreaseinthevalidationlosstoprevent
y(p0)= G(q,p)*x(q) (7) overfitting, ensuring that the model generalizes well to unseen data.
q However, in EEG applications, the poor SNR of EEG signals and the
Here,pisdefinedasthefractionallocation(p=p0+pn+ Δ n),andq limitednumberofsamplesposesignificantchallengesforthevalidation
coversallspatiallocationsinthefeaturemapx,andG(q,p)isainter- setindeterminingtheoptimalmodel.Ithasbeenshownthattheoptimal
polationkernelandisexpressedasfollows: modelobtainedfromthevalidationsetcanintroducebiasesinthetest
resultsduetodifferencesinthesamplingmethodsusedforthevalida-
G(q,p)=max(0,1(cid:0) |q(cid:0) p|) (8) tionset(Miaoetal.,2023).WeadoptedasimilarapproachtoMiaoetal.
(2023)forevaluatingthemodels.Allneuralnetworksweretrainedfor
We employedtwoconsecutivedepthwisedeformableconvolutions
250 epochs with a batch size of 50 samples. Batch size refers to the
with kernel sizes of 5 and 10, respectively, followed by an average
numberofdatasamplesprocessedbythemodelinonetrainingiteration,
poolingoperationwithasizeof25.Inthisstudy,deformableconvolu-
while the number of epochs represents the number of times that the
tions were employed in a depthwise manner, where convolutions are
entiredatasetgoesthroughthetrainingprocessofthemodel.Wereport
applied to each filter separately. We adopted the methodology estab-
themeanclassificationaccuracyoverthelast5and10epochs,aswellas
lished by Ravenscroft et al. (2023) for conducting the depthwise
thehighestclassificationaccuracyachievedthroughoutallepochs.The
deformableconvolutions.Theframeworkofthismoduleisillustratedin
mean accuracy over the last 5 and 10 epochs reflects the predictive
Fig.3.
stabilityofthemodel,whilethehighestaccuracyhighlightsthemodel’s
ThestructureoftheproposedmodelislistedinTable2.
capabilitytoachievepeakperformance.
2.9. Testperformancecriteria
2.10. Trainingstrategies
Accuracy is the most commonly employed metric for evaluating
All models were implemented using the PyTorch framework on a
classificationapplications,particularlyinbinaryclassification.Howev-
GeForceRTX3080GPU.AdamW(LoshchilovandHutter,2017)served
er,thismetricmaynotbeeffectivewhensignificantdisparitiesexistin
as the optimizer, configured with a learning rate of 1e-3 and weight
thesamplesizesoftwoclasses.Inthefirst,secondandthirddatasets,the
decayof1e-2.Additionally,binarycross-entropylosswasemployedto
sample sizes for both classes are relatively in the same range. Conse-
minimizetheoverallloss.ToaddressimbalancedsamplesinDataset#4,
quently,accuracywaschosenasthemetrictoassessmodelperformance
weightswere addedintothelossfunction.Toestablishabaselinefor
for these datasets. In contrast, for the Dataset #4, where the ratio of
comparingtheresultsoftheproposedmodel,wechoseshrinkageLDA
’error’to’non-error’trialsisnotequal,theAUC(areaundertheROC
(Blankertzetal.,2011),RBF-SVM(CortesandVapnik,1995),EEGNet
curve)wasutilizedtoevaluatetheperformanceofthebinaryclassifi-
(Lawhernetal.,2018),DeepConvNet(DCN)(Schirrmeisteretal.,2017),
cation. Furthermore, all classifications were conducted in a subject-
and ShallowConvNet (SCN) (Schirrmeister et al., 2017) as baseline
independent manner. In Dataset #1, the model was trained on the
models.
data of 15 subjects recorded during the first measurement and then
evaluated on a distinct set of 15 subjects measured in the second
experiment.Inthecaseofthesecondandthirddatasets,theclassifica-
tionwascarriedoutinaleave-one-outsubjectmanner.Here,thedataof
Fig.3. VisualizationoftheAdvancedTemporalLayerconsistingoftwodepthwisedeformableconvolutions,andadaptiveaveraginglayer.
6S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Table2
Detailedarchitectureoftheproposedmodel.CandTrepresentthenumberofchannelsandtimepointsrespectively.
Module Layer Outputsize Explanation
Spatio-Temporal ​ Input (C,T) ​
​ ​ Conv2d, (15,C,T) kernelsize=(2,3),
BatchNorm2d,Activation,Dropout padding=‘same’,ELUactivation,dropoutrate=0.3
​ Split ​ 3×(5,C,T) ​
CompExt Branch1 Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(C,1),
padding=‘valid’,
ELUactivation
Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(fs/16,1),
padding=‘same,
ELUactivation
​ Branch2 Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(C,1),
padding=‘valid’,
ELUactivation
​ Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(fs/8,1),
padding=‘same’,
ELUactivation
​ Branch3 Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(C,1),
padding=‘valid’,
ELUactivation
​ Depthwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,T) kernelsize=(fs/4,1),
padding=‘same’,
ELUactivation
​ Concatenation AdaptiveAvg,Dropout (15,1,40) avg_size=40,
dropoutrate=0.65
​ ​ Pointwise2d,BatchNorm2d,Activation,SimAM (5,1,40) kernelsize=(1,1),
ELUactivation
​ Squeeze ​ (5,40) ​
AdvancedTemporal ​ DepthwiseDeformable1d (5,40) kernelsize=5,
padding=‘valid’
​ ​ DepthwiseDeformable1d,Dropout,AdaptiveAvg (5,25) kernelsize=10,
padding=‘valid’,
dropoutrate=0.5
avg_size=25
​ ​ Flatten (5×25) ​
​ ​ Linear (125,2) ​
3. Resultsandanalysis (DeepConvNet)arethenextmodelsthatexhibitbestperformance,while
theycomeattheexpenseofahighernumberofparameters,exceeding
Inthissection,weinitiallypresenttheresultsofboththeproposed 100,000 which is much higher than that of the proposed model and
model and baseline models across the above datasets. Then, by using EEGNet. Furthermore, traditional classification methods such as LDA
Grad-CAM and t-SNE methods, we aim to interpret the results and and SVM attain accuracies of 87.8% and 92.4%,respectively, placing
visualizehowlayersofthemodelcontributetotheERPcharacteristics. theminasimilarrangeasEEGNetaccuracy.
Finally, the ablation studies will be conducted to reveal the role of
deformableconvolutionsandtheimpactoftheorderinwhichtemporal
andspatialdepthwiseconvolutionsareappliedintheproposedmodel. 3.2. EvaluatingtheModel’sclassseparabilitywitht-SNE
T-distributedstochasticneighborembedding(t-SNE)isastatistical
3.1. Dataset#1:EEGbalancewholebodyperturbations algorithm that projects high-dimensional data onto a two- or three-
dimensional map using unsupervised nonlinear mapping. To further
The accuracy of the models for the first datasets is presented in investigate the performance of the models, we applied t-SNE to the
Table 3. It is evident that our proposed model demonstrates the best embeddingfeaturesofthelastlayerofmodel(fullyconnectedlayer)and
performancewhencomparedtoothermethods.Achievingthehighest visualizedthe2Dfeaturerepresentationofthedeeplearningmodel.In
accuracy at 97.6%, our model maintains stable predictability Fig. 4, the t-SNE visualization of EEGNet, DCN, and SCN model was
throughout the last 5 and 10 epochs (97.4% and 97.5%). This obser- depicted.TheorangeandgreendatasamplesindicatethePEPandrest
vation highlights our model’s superiority in terms of overall perfor- classes,respectively.Wecanseetwoclustersinthefeaturerepresenta-
mance and predicting volatility. SCN (ShallowConvNet) and DCN tion of each model, also our model could exhibit better separation
Table3
PerformancecomparisonoftheproposedmodelwithbaselinemodelsontheEEGbalancesthewholebodyperturbationsdataset(resultsin%).
Epochs sLDA RBF-SVM EEGNet DCN SCN Proposedmodel
​ 87.8 92.4 ​ ​ ​ ​
Last5 ​ ​ 92.6 95.8 95.5 97.5
Last10 ​ ​ 92.6 95.8 95.5 97.4
Best ​ ​ 94 96.7 96.8 97.6
#ofparameters 600 600 2208 172,727 102,362 2311
7S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
betweenthetwoclusters. Table4
Toconfirmthisobservation,weusedthreemetricsforevaluatingthe Clusterevaluationmetricsfordifferentdeeplearningmodels.
obtainedclusteringforeachmodelincluding. EEGNet DCN SCN Proposedmodel
Silhouette(⇑) 0.35 0.41 0.39 0.49
1. Silhouette (Rousseeuw, 1987): The method measures how well an DaviesBouldin(⇓) 1.12 0.92 1.03 0.75
object aligns with its cluster (cohesion) and distances from other CalinskiHarabasz(⇑) 3748 5651 4593 8287
clusters(separation),withvaluesrangingfrom(cid:0) 1(pooralignment)
to+1(optimalclustering).
isnoteworthythatinthefinal5epochs,boththeDCNandourproposed
2. DaviesBouldin(DaviesandBouldin,1979):TheDavis-BouldinScore
model demonstrated equivalent performance levels. To summarize,
calculates the ratio of within-cluster (cluster scatter) and
whenitcomestopredictingvolatility,boththeproposedmodelandthe
between-clusterdistances(clusterseparation).
DCN achieved top accuracies of exceeding 73% accuracy. In terms of
3. CalinskiHarabasz(MaulikandBandyopadhyay,2002):Thismethod
peak performance, the accuracies of the DCN and our model were
isalsoknownasvarianceratiocriterion(VRC),anditmeasuresthe
comparablyhigh,bothreaching78%accuracy.
variance between and within clusters. A high value of this metric
indicates that clusters display significant variance between each
otherandminimalvariancewithinthesamplesofeachcluster. 3.4. Dataset#4:Kaggle-ERN
Table4showstheobtainedvaluesforeachmetricanddeeplearning Lastly,weevaluateourmodelonDataset#4.Thewinningteamin
model. It is observable that our model provides better separation be- the competition applied the xDAWN + RG (Barachant et al., 2012;
tweentwoclasseswhenevaluatedwithdifferentcriteria. Barachant and Congedo, 2014) algorithm on the dataset, and could
achieve 0.73 AUC. Table 7 presents the AUC results for four deep
3.3. Dataset#2anddataset#3:EEGwaistperturbations learning models, along with sLDA and RBF-SVM. Among the deep
learning models, our model surpasses other models achieving the
In this study, we employed a leave-one-subject-out approach to highestAUCat78.2%.Also,ourproposedmodeloutperformedothersin
evaluateourmodelundertwodistinctconditions:pull-waistperturba- thelast5and10epochs,showcasingimprovementsof4%,5%,and18%
tionsduringwalkingandstanding.Theaverageclassificationaccuracies comparedtoEEGNet,DCN,andSCNmodels.
fortheseconditionsarepresentedinTable5(Dataset#2)andTable6
(Dataset#3).Theresultsindicateasubstantialimprovementinaccuracy 3.5. ModelinterpretationbyGrad-CAM
with neural network models when compared to traditional machine
learningmodelslikesLDAandSVM.Specifically,inDataset#2,among TointerpretthefeaturesofourmodelforDataset#4,weemployed
the deep learning models, the DCN achieved the highest accuracy, Grad-CAMtovisualizehowdifferentlayersofthemodelattendedtothe
reaching91.4%.Thiswascloselyfollowedbybothourproposedmodel crucial temporal and spatial features of the data. Grad-CAM employs
andEEGNet,eachattaininganaccuracyof90.6%and90%respectively. gradient-based localization to provide a visual explanation of CNN
Itisnoteworthy,however,thatwhiletheDCNexhibitedsuperiorper- layers,highlightingthetemporalandspatialsegmentsofthedatawith
formance, itrequired approximately 100 times more parameters than thehighestcontributiontoclassification.Inthisstudy,weappliedthe
ourmodelandEEGNet,indicatingahighercomputationalcomplexity. trainedmodeltoeachtesttrial,selectingthecorrectlyclassifiedtrialsas
Moreover, in terms of robustness, our model demonstrated superior input data for Grad-CAM. Subsequently, we averaged the localization
performanceinthefinal5and10epochs,exceedingtheDCN’saccuracy mapsofcorrectlyclassifiedsamplesforeachclassseparately.Saliency
byamarginof0.5%.Intherankingofdeeplearningmodelsbasedon maps were obtained for the last layer of the Spatio-Temporal and
theirperformanceinthelast5and10epochs,EEGNetandSCNsecured CompExtmodules,aswellasthelastlayerofeachbranchinthemixed-
thethirdandfourthpositions,respectively. depthwiseconvolutionoftheCompExtmodule.ApplyingGrad-CAMto
TheresultsofPEPdetectionunderwalkingconditions(Dataset#3) thespatio-temporalmoduleenablesustoexplorethespatialactivation
arepresentedinTable6.Intheseconditions,similartoDataset#2,the of the learned weights in the CNN layer. Moreover, for ease of com-
sLDAandRBF-SVMmodelsdemonstratedsignificantlyloweraccuracy parison,weupsampledtheoutputofGrad-CAMfromtheobtainedlayers
compared to the deep neural networks (DNNs). Among the evaluated to match the length of the input data. Fig. 5 illustrates the gradient
DNNs,theDCNachievedthehighestaccuracyof78.9%,withourmodel activation weights of the aforementioned layers beside the grand
closelyfollowingasthesecondhighest(with0.6%difference).TheDCN averagepotentialofERNintheCzchannelforcorrectanderrorfeed-
displayedamarginallybetterperformance,surpassingourmodelbya backclassesinadditiontotheirdifferenceplot.Inthedifferenceplot
mere0.2%intheaverageaccuracyoverthelast10epochs.However,it (Error minus Correct) of EEG signals, several peaks can be observed,
Fig.4. t–SNEvisualizationoffeaturesobtainedfromthelastlayerofthedifferentmodels.
8S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Table5
PerformancecomparisonoftheproposedmodelwithbaselinemodelsontheEEGdatasetofpullperturbationswhilestandingontreadmill(resultsin%).
Epochs sLDA RBF-SVM EEGNet DCN SCN Proposedmodel
​ 77.7 78.9 ​ ​ ​ ​
Last5 ​ ​ 85.5 86.8 80.8 87.3
Last10 ​ ​ 85.2 86.9 80.6 87.5
Best ​ ​ 90 91.4 86.6 90.6
#ofparameters 600 600 3248 212,952 206,042 3286
Table6
PerformancecomparisonoftheproposedmodelwithbaselinemodelsontheEEGdatasetofpullperturbationswhilewalkingontreadmill(resultsin%).
Epochs sLDA RBF-SVM EEGNet DCN SCN Proposedmodel
​ 65.3 66.7 ​ ​ ​ ​
Last5 ​ ​ 70.2 73.3 60.4 73.3
Last10 ​ ​ 69.9 73.7 59.9 73.5
Best ​ ​ 76.6 78.9 70.7 78.3
#ofparameters 600 600 3248 212,952 206,042 3286
Table7
AUCcomparisonoftheproposedmodelwithbaselinemodelsontheKaggle-ERNdataset(resultsin%).
Epochs sLDA RBF-SVM EEGNet DCN SCN Proposedmodel
​ 65.8 63.1 ​ ​ ​ ​
Last5 ​ ​ 72.1 70.8 58.5 77.2
Last10 ​ ​ 72.5 70.7 58.5 77.1
Best ​ ​ 74.4 77.7 73.7 78.2
#ofparameters 600 600 2128 168,752 91,242 2281
Fig.5. ComparisonofgrandaverageERPpotentialswiththetemporalfeaturesobtainedfromGrad-CAMforspatio-temporalanalysisandtheCompExtmodule.The
featuresfromthelayersarebetween(cid:0) 0.5and0.5.Moreoverforbettervisualization,wenormalizethegrandaveragedEEGsignalbetweenthesamerange.
9S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
startingwithasmallnegativityaround300ms,followedbyapositive parameters,changingthefirstandsecondmodulesinthenetworkcould
peakat450ms,andfinally,anegativepeakaround700ms.InFig.5,we significantly affect the parameter count. Secondly, the advancedtem-
seethatthemodel’slayersuccessfullycapturestime-domainfeatures, poral layer in our proposed model introduces greater innovation
coinciding with ERN components recorded in the Cz channel. It is compared to other modules, and represents one of the few works
evident that in the spatial-temporal module, the weights of gradient exploring the use of deformable convolutions in EEG applications.
activation have small values, and there are many oscillations in their Therefore, we applied the model to the datasets without using two
pattern.Thetemporaldepthwiselayersreducetheseoscillations,adding depthwisedeformableconvolutionallayers.Table8presentstheresults
moreweightstoimportantpartsofthesignal,orinotherwords,tothe obtainedfromtheablationstudy.
ERN components. Additionally, the depthwise layers with window Moreover, we examined the impact of the order of temporal and
lengthsof60and125msextracttemporalfeaturesmoreeffectivelythan spatialdepthwiseconvolutionsintheCompExtlayer.Mostneuralnet-
thosewithkernelsof250ms,adifferencecanbeexplainedbytheshort works applied to EEG datasets typically use temporal depthwise con-
time durationof ERNcomponents. Finally,the point-wise layermini- volutions first, followed by spatial depthwise convolution (Lawhern
mizesfluctuationsandconcentratesspecificallyontimeperiodscorre- etal.,2018;Wangetal.,2024).However,weoptedforthereverseorder,
spondingtothepeaksofERNcomponents. aimingforthemodeltoidentifythemostimportantEEGchannelsfirst
Togaininsightsintothemodel’sperformanceinthespatialdomain, andthenextracttherelevanttemporalfeaturesfromthedata.Wehy-
wevisualizethespatialfeaturerepresentationforthespatial-temporal pothesize this approach is more efficient in capturing discriminative
module as topographic plots in Figs. 6–9 for Dataset #1, Dataset #2, features.TheresultsweredisplayedinTable9,andaswechangedthe
Dataset#3,andDataset#4,respectively.Sinceweperformedsubject- order of the convolution, the number of parameters remained
independent classification for Dataset #2 and Dataset #3, we unchanged.
randomlyselectedtwosubjectsforDataset#2andDataset#3.Thefirst AnalysisoftheresultsfromTable8revealsthatinthefirstdataset,
rowinthefiguresindicatesthegrandaveragepotentialofEEGforthe theaccuracydroppedby0.9%and0.8%inthelast5and10epochs,
difference condition in the time course related to important time in- respectively,inadditiontoadecreaseof1.2%inthebestaccuracy.The
tervalsofeachdataset,alongwiththebrainactivityatsecond0before minimum differences were found in Dataset #2, with changes of less
the occurrence of any ERP. In Fig. 6, it can be seen that the model than 1%, suggesting that the classification accuracy is predominantly
successfullyweightedthefeaturesinthetimerangeof0.1sandinthe influencedbytheSpatio-temporalandCompExtmodulesforthisdata-
frontalandcentralelectrodes,whicharerelevanttotheoccurrenceof set. Conversely, in Dataset #3, a notable decrease in accuracy was
theN1componentinthegrandaverageEEGsignals. observed. This reduction indicates that deformable convolutions are
Figs. 7 and 8 depict the weights obtained by the spatio-temporal crucialinmitigatingsubjectdifferencesinPEPdetection.Specifically,
module for Subject 1 of Dataset #2 and Subject 7 of Dataset #3, the removal of deformable convolutions resulted in an approximate
respectively. The EEG signals clearly show that the most vital time 2.4%decreaseinthehighestachievedaccuracyforDataset#3.Lastly,
periodis0.2sforbothdatasets,andthemoduleassignshigherweights Dataset#4experiencedthemostsignificantdecreaseinperformance,
tothistimeintervalforthecentralchannels. with approximately a 4% reduction in the AUC by eliminating the
From Fig. 9, it can be interpreted that the discriminative features deformableconvolutions.Thishighlightstheimportanceofdeformable
obtainedfromthetimerangeof0.45–0.7srepresentthemaximumand convolutionsinthedetectionofERN.
minimum amplitude values of the ERN component. Moreover, the InDataset#1andDataset#2,theaccuracydroppedby1%inthelast
highestweightsinthegradientmapareobservedat0.45sandinthe 5and10epochs,althoughthebestaccuracydidnotchangenoticeably.
frontalandcentralchannels.Thesechannelsindicatetheircrucialrolein Dataset#3experiencedthepoorestperformance,witha3%decreasein
error processing in neuroscience. The spatial and temporal feature accuracy over the last 5 and 10 epochs, and a 1.8% drop in the best
representation ofourmodelreflectsitsabilitytodiscovermeaningful accuracy.Finally,thelastdatasetexhibitedthesmallestchangesinAUC,
patternsrelatedtoERPcharacteristics. withlessthan1%drop.Thissuggeststhattheorderofconvolutiondoes
notconsiderablyaffectthemodel’sperformanceonDataset#4.
3.5.1. Ablationstudy
To furtherinvestigatetheperformance oftheproposedmodel,we 4. Discussion
conductedablationanalysesontheaforementioneddatasets.Ourmodel
comprisesthreemodules,butourfocuswasoninvestigatingtheimpact Inthisresearch,weanalyzedtheeffectivenessofanERP-basedBCI
ofthefinalmoduleoradvancedtemporallayerwhichisacombination classification for subject-independent classification using a novel,
of two deformableconvolutions.This decision was influenced bytwo lightweightCNNbasedmodel.Themodelisdesignedtofirstfocuson
mainfactors.Firstly,thelastmoduleistheonlycomponentofthemodel local features through a spatio-temporal layer. Subsequently, we
thatrequiresminimalmodificationtothemainstructureoftheproposed incorporatedanewmoduleinspiredbymixeddepthwiseconvolutions
neural network. Given our efforts to maintain a low number of to address the variability in ERP durations. This involved the use of
Fig.6. ThebraintopographiesofDataset#1.Differenceconditionisshowninthefirstrow,alongwithfeaturesfromthespatio-temporalmoduleforthecorrectly
classifiedsamplesinthesecondrow.
10S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Fig.7. ThebraintopographiesofEEGdataforthedifferenceconditionofDataset#2wereplottedinthefirstrow,alongwithfeaturesfromthespatio-temporal
moduleforthecorrectlyclassifiedsamplesinthesecondrow.
Fig.8. ThebraintopographiesofEEGdataforthedifferenceconditionofDataset#3wereplottedinthefirstrow,alongwithfeaturesfromthespatio-temporal
moduleforthecorrectlyclassifiedsamplesinthesecondrow.
Fig.9. ThebraintopographiesofEEGdataforthedifferenceconditionwereplottedinthefirstrow,alongwithfeaturesfromthespatio-temporalmoduleforthe
correctlyclassifiedsamplesinthesecondrow.
Table8
Ablationstudyonthedeformableconvolutions(resultsin%).
Epochs Dataset#1(Accuracy) Dataset#2(Accuracy) Dataset#3(Accuracy) Dataset#4(AUC)
Last5 96.6 86.9 71.6 73
Last10 96.6 86.9 71.7 73.3
Best 96.8 89.7 75.9 74.6
#ofparameters 1602 2577 2577 1572
11S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Table9 with brain pattern topoplots. We observed that the spatio-temporal
Ablationstudyontheorderofdepthwiseconvolutions(resultsin%). module effectively focused on brain regions critical for each dataset
Epochs Dataset#1 Dataset#2 Dataset#3 Dataset#4 classification.Subsequently,ananalysiswasconductedonDataset#4to
(Accuracy) (Accuracy) (Accuracy) (AUC) elucidate thefunctionality ofeach layer within theCompExtmodule,
particularlyexaminingtherolesofvarioustemporaldepthwiseconvo-
Last5 96.5 86.1 70.3 76.5
Last10 96.4 86 70.4 76.6 lutionsandpointwiseconvolutions.Ourfindingsrevealedthat,forERN
Best 97 90.7 76.5 77.7 datasets,temporaldepthwiseconvolutionswithkernelsizesof60and
​ ​ ​ ​ ​
120mscontributedtotheextractionofusefulfeatures.Thisresultaligns
with expectations, given that ERPs associated with ERN tasks do not
manifestlongertimedurations,suchas250ms.Furthermore,analysisof
temporal kernels of three different lengths, moving away from the
thepoint-wiseconvolutionlayersdemonstratedareductioninweight
traditionalapproachofafixedkernelsize.Wesetthemodeltohave15
oscillationswhenreducingthenumberofdepthchannelsfrom15to5,
depthchannels,witheachtemporaldepthwiseconvolutioncontaining5
indicatinganoptimizationoffeatureprocessingefficiency.
channels. This design, informed by neuroscientific findings that typi-
Additionally,ourstudyhasseverallimitationsthatmeritattention
callyupto5ERPcomponentsaretriggeredinvariousBCItasks,aidsin
minimizingthemodel’sparametercountwhileimprovingperformance. forfutureresearch.Firstly,ourmodelwastestedontwodatasetsrelated
tobalanceperturbations,wheretheevokedpotentialstypicallyexhibit
Additionally, we applied a novel attention module named SimAM to
strong and high amplitude responses. It would be advantageous to
concentrate on important data features. The ability of this attention
evaluateourmodelondatasetscomprisingERPsofsmalleramplitude,
moduletosuppressthesuperfluousdata,acommonchallengeinEEG
suchasmotor-relatedcorticalpotentials(MRCP)andP300.Secondly,
analysis characterized by high noise levels and low SNR signals, en-
forour model,wefocused oneffectively capturingessentialtemporal
hances system performance without adding any parameters to the
features through the use of various temporal depthwise convolutions
model.Finally,deformableconvolutionswereutilizedintheadvanced
and deformable convolutions. We implemented spatial depthwise
temporalmoduletolearnmorediscriminativetemporalrepresentation
convolutionwithakernelsizecorrespondingtothenumberofchannels,
ofthedata.Theseconvolutionsarespecificallytailoredtoaddressthe
which limits consideration of the intricate spatial (EEG channel) con-
geometric transformation challenges of ERP due to data stationarity,
nections when applying the convolution across all channels. Conse-
enablingthemodeltoeffectivelycaptureERPvariationsinshape,scale,
quently,oneofthegoalsforfutureresearchistoenhancethemodelto
andamplitude.Inourexperiments,wefoundthatournewmodelper-
adeptlyextractadvancedspatialfeatures.Additionally,theexperiments
formed better than traditional methods like sLDA and RBF-SVM, and
in this study were performed in an offline setting. Future studies can
newer deep learning models such as EEGNet, ShallowConvNet, and
lookintohowwellthemodelworksinreal-timebrain-computerinter-
DeepConvNet,insubject-independentclassificationofERPsacrossfour
facesystemsthatuseERPs.
datasets.
Ourmodel demonstratedpromisingperformanceincomparisonto
5. Conclusion
othermodelswithinthesameparameterrange,suchasEEGNet.While
DeepConvNetachievedthehighestaccuracyforDataset#2andDataset
In conclusion, our study introduced a novel convolutional neural
#3,itdidsoatthecostofahighernumberofparameters.InDataset#1,
network tailored for classifying ERPs, specifically targeting PEPs and
theproposedmodeloutperformedallthebaselinemodelsinthelast5
ERNs.Weachievedpromisingoutcomesonfourdatasetsusingsubject-
and10epochs,aswellasachievingthehighestaccuracy.Wespeculate
independent classification and benchmarked our model against tradi-
thatthesuperiorperformanceofourmodelisattributedtovariationsin
tional and advanced deep learning approaches. The design of our
the training and test sets, recorded across different participants and
network leveraged a combination of mixed depthwise convolutions,
sessionswithminordifferencesinthetaskdesignbetweenthefirstand
SimAMattentionmodule,anddeformableconvolutionstoenhanceits
second studies. Our model effectively manages these variations,
performance.Furthermore,visualizationtoolssuchast-SNEandGrad-
capturingthedesiredinformationfromthesignals.InDataset#2,allthe
CAMconfirmthatourmodeleffectivelyidentifiescriticalinformation
neuralnetworkmodelsexceededtheperformanceoftheconventional
inalignmentwithestablishedneuroscientificprinciples.
machine learning models. Our proposed model attained the highest
averaged accuracy in the last 5 and 10 training epochs, while DCN
DeclarationofgenerativeAIandAI-assistedtechnologiesinthe
achieved the best accuracy among all models. In Dataset #3, SCN
writingprocess
demonstratedthepoorestperformancecomparedtoothermethods.Our
proposedmodelandDCNachieved73.3%accuracyinthelast5epochs,
During the preparation of this work, the author(s) used ChatGPT
with DCN slightly surpassing our model in the last 10 epochs and
solely for grammatical correction. After using this tool/service, the
achievingthehighestaccuracy.However,DCNoperatesattheexpense
author(s) reviewed and edited the content as needed and take(s) full
ofahighnumberofparameters,resultinginamorecomplexsystem.In
responsibilityforthecontentofthepublication.
Dataset#4,itisobviousthatconventionalmachinelearningmethods
struggle to decode ERN in an imbalanced classification, even when
CRediTauthorshipcontributionstatement
employing shrinkage to handle varying class sample sizes. Another
possibleexplanationforthispoorperformancecouldbetheoverlapof
ShayanJalilpour:Writing–originaldraft,Visualization,Method-
variousEPRs,especiallywhenERNoccurssimultaneouslywithvisual
ology, Investigation, Formal analysis, Conceptualization. Gernot
evokedpotentials,makingERNdetectionchallenging.
Müller-Putz:Writing–review&editing,Validation,Supervision.
Theablationstudyrevealedthatdeformableconvolutionsarecrucial
for ERP classification, particularly in ERN classification. Omitting
Declarationofcompetinginterest
deformableconvolutionsresultedina4%decreaseinAUC.Moreover,
theablationstudyshowedthatapplyingspatialdepthwiseconvolution
The authors declare that they have noknown competing financial
earlier than temporal depthwise convolution leads to better model
interestsorpersonalrelationshipsthatcouldhaveappearedtoinfluence
performance.Toillustrateinterpretability,weemployeddetailedvisu-
theworkreportedinthispaper.
alizationsusingGrad-CAMandt-SNEmethods.Forallthedatasets,by
Using Grad-CAM, we showcased the topoplots from the model’s first
module (spatio-temporal) to understand its role, and compared these
12S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Dataavailability interfaces:a10yearupdate.J.Neural.Eng.15,031005.https://doi.org/10.1088/
1741-2552/aab2f2.
Makeig,S.,Bell,A.,Jung,T.-P.,Sejnowski,T.J.,1995.Independentcomponentanalysis
Datawillbemadeavailableonrequest. ofelectroencephalographicdata.In:Touretzky,D.,Mozer,M.C.,Hasselmo,M.
(Eds.),AdvancesinNeuralInformationProcessingSystems.MITPress.
References
Margaux,P.,Emmanuel,M.,S´ebastien,D.,Olivier,B.,J´er´emie,M.,2012.Objectiveand
subjectiveevaluationofonlineerrorcorrectionduringP300-basedspelling.Adv.
Hum.-Comput.Interact.2012,1–13.https://doi.org/10.1155/2012/578295.
Acqualagna,L.,Blankertz,B.,2013.Gaze-independentBCI-spellingusingrapidserial Marsella,P.,Scorpecci,A.,Cartocci,G.,Giannantonio,S.,Maglione,A.G.,Venuti,I.,
visualpresentation(RSVP).Clin.Neurophysiol.124,901–908.https://doi.org/
Brizi,A.,Babiloni,F.,2017.EEGactivityasanobjectivemeasureofcognitiveload
10.1016/j.clinph.2012.12.050. duringeffortfullistening:astudyonpediatricsubjectswithbilateral,asymmetric
Ang,KaiKeng,Chin,ZhangYang,Zhang,Haihong,Guan,Cuntai,2008.FilterBank sensorineuralhearingloss.Int.J.Pediatr.Otorhinolaryngol.99,1–7.https://doi.
commonspatialpattern(FBCSP)inbrain-computerinterface.In:2008IEEE org/10.1016/j.ijporl.2017.05.006.
InternationalJointConferenceonNeuralNetworks(IEEEWorldCongresson Maulik,U.,Bandyopadhyay,S.,2002.Performanceevaluationofsomeclustering
ComputationalIntelligence).Presentedatthe2008IEEEInternationalJoint algorithmsandvalidityindices.IEEETrans.PatternAnal.Mach.Intell.24,
ConferenceonNeuralNetworks(IJCNN2008-HongKong).IEEE,HongKong, 1650–1654.https://doi.org/10.1109/TPAMI.2002.1114856.
China,pp.2390–2397.https://doi.org/10.1109/IJCNN.2008.4634130.
Miao,Z.,Zhao,M.,Zhang,X.,Ming,D.,2023.LMDA-Net:Alightweightmulti-
Barachant,A.,Congedo,M.,2014.Aplug&playP300BCIusinginformationgeometry.
dimensionalattentionnetworkforgeneralEEG-basedbrain-computerinterfacesand
https://doi.org/10.48550/ARXIV.1409.0107. interpretability.Neuroimage276,120209.https://doi.org/10.1016/j.
Barachant,A.,Bonnet,S.,Congedo,M.,Jutten,C.,2012.Multiclassbrain–computer
neuroimage.2023.120209.
interfaceclassificationbyriemanniangeometry.IEEETrans.Biomed.Eng.59, Mullen,T.,Kothe,C.,Chi,Y.M.,Ojeda,A.,Kerth,T.,Makeig,S.,Cauwenberghs,G.,
920–928.https://doi.org/10.1109/TBME.2011.2172210.
Jung,Tzyy-Ping,2013.Real-timemodelingand3Dvisualizationofsourcedynamics
Blankertz,B.,Lemm,S.,Treder,M.,Haufe,S.,Müller,K.-R.,2011.Single-trialanalysis andconnectivityusingwearableEEG.In:201335thAnnualInternational
andclassificationofERPcomponents—atutorial.Neuroimage56,814–825.
ConferenceoftheIEEEEngineeringinMedicineandBiologySociety(EMBC).
https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2010.06.048. Presentedatthe201335thAnnualInternationalConferenceoftheIEEEEngineering
Cecotti,H.,Eckstein,M.P.,Giesbrecht,B.,2014.Single-trialclassificationofevent- inMedicineandBiologySociety(EMBC).IEEE,Osaka,pp.2184–2187.https://doi.
relatedpotentialsinrapidserialvisualpresentationtasksusingsupervisedspatial org/10.1109/EMBC.2013.6609968.
filtering.IEEETransact.NeuralNetworksLearn.Syst.25,2030–2042.https://doi.
Myrden,A.,Chau,T.,2015.EffectsofusermentalstateonEEG-BCIperformance.Front.
org/10.1109/TNNLS.2014.2302898. Hum.Neurosci.9.https://doi.org/10.3389/fnhum.2015.00308.
Corsi-Cabrera,M.,Ramos,J.,Guevara,M.A.,Arce,C.,Gutierrez,S.,1993.Gender Peterson,S.M.,Ferris,D.P.,2018.Differentiationinthetaandbetaelectrocortical
differencesmintheeegduringcognitiveactivity.Int.J.Neurosci.72,257–264.
activitybetweenvisualandphysicalperturbationstowalkingandstandingbalance.
https://doi.org/10.3109/00207459309024114. eneuro5.https://doi.org/10.1523/ENEURO.0207-18.2018.ENEURO.0207-
Cortes,C.,Vapnik,V.,1995.Support-vectornetworks.Mach.Learn.20,273–297.
18.2018.
https://doi.org/10.1007/BF00994018. Peterson,S.M.,Ferris,D.P.,2021.Humanelectrocortical,electromyographical,ocular,
Dai,J.,Qi,H.,Xiong,Y.,Li,Y.,Zhang,G.,Hu,H.,Wei,Y.,2017.Deformable andkinematicdataduringperturbedwalkingandstanding.DataBrief39,107635.
convolutionalnetworks.https://doi.org/10.48550/ARXIV.1703.06211. https://doi.org/10.1016/j.dib.2021.107635.
Davies,D.L.,Bouldin,D.W.,1979.Aclusterseparationmeasure.IEEETrans.Pattern Pion-Tonachini,L.,Kreutz-Delgado,K.,Makeig,S.,2019.ICLabel:anautomated
Anal.Mach.Intell.PAMI-1,224–227.https://doi.org/10.1109/
electroencephalographicindependentcomponentclassifier,dataset,andwebsite.
TPAMI.1979.4766909. Neuroimage198,181–197.https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2019.05.026.
Dietz,V.,Quintern,J.,Berger,W.,1985.Afferentcontrolofhumanstanceandgait: Quiroga,R.Q.,Garcia,H.,2003.Single-trialevent-relatedpotentialswithwavelet
evidenceforblockingofgroupIafferentsduringgait.Exp.BrainRes.61.https://doi. denoising.Clin.Neurophysiol.114,376–390.https://doi.org/10.1016/S1388-2457
org/10.1007/BF00235630. (02)00365-6.
Ferrez,P.W.,Del,R.,Millan,J.,2008.Error-relatedEEGpotentialsgeneratedduring Ravenscroft,W.,Goetze,S.,Hain,T.,2023.Deformabletemporalconvolutionalnetworks
simulatedbrain–computerinteraction.IEEETrans.Biomed.Eng.55,923–929.
formonauralnoisyreverberantspeechseparation.In:ICASSP2023-2023IEEE
https://doi.org/10.1109/TBME.2007.908083. InternationalConferenceonAcoustics,SpeechandSignalProcessing(ICASSP).
Hang,W.,Feng,W.,Du,R.,Liang,S.,Chen,Y.,Wang,Q.,Liu,X.,2019.Cross-subject PresentedattheICASSP2023-2023IEEEInternationalConferenceonAcoustics,
EEGsignalrecognitionusingdeepdomainadaptationnetwork.IEEEAccess7, SpeechandSignalProcessing(ICASSP),IEEE,RhodesIsland,Greece,pp.1–5.
128273–128282.https://doi.org/10.1109/ACCESS.2019.2939288.
https://doi.org/10.1109/ICASSP49357.2023.10095230.
Hu,J.,Shen,L.,Sun,G.,2018.Squeeze-and-Excitationnetworks.In:2018IEEE/CVF Rivet,B.,Souloumiac,A.,Attina,V.,Gibert,G.,2009.xDAWNalgorithmtoenhance
ConferenceonComputerVisionandPatternRecognition.Presentedatthe2018 evokedpotentials:applicationtobrain–computerinterface.IEEETrans.Biomed.
IEEE/CVFConferenceonComputerVisionandPatternRecognition(CVPR).IEEE, Eng.56,2035–2043.https://doi.org/10.1109/TBME.2009.2012869.
SaltLakeCity,UT,pp.7132–7141.https://doi.org/10.1109/CVPR.2018.00745.
Rousseeuw,P.J.,1987.Silhouettes:agraphicalaidtotheinterpretationandvalidationof
Jalilpour,S.,HajipourSardouie,S.,2021.RCTP:regularizedcommontensorpatternfor clusteranalysis.J.Comput.Appl.Math.20,53–65.https://doi.org/10.1016/0377-
rapidserialvisualpresentationspellers.Biomed.SignalProcessControl70,102930. 0427(87)90125-7.
https://doi.org/10.1016/j.bspc.2021.102930. Roy,R.N.,Bonnet,S.,Charbonnier,S.,Jallon,P.,Campagne,A.,2015.Acomparisonof
Jalilpour,S.,Müller-Putz,G.,2022.TowardpassiveBCI:asynchronousdecodingof ERPspatialfilteringmethodsforoptimalmentalworkloadestimation.In:201537th
neuralresponsestodirection-andangle-specificperturbationsduringasimulated AnnualInternationalConferenceoftheIEEEEngineeringinMedicineandBiology
cockpitscenario.Sci.Rep.12,6802.https://doi.org/10.1038/s41598-022-10906-5. Society(EMBC).Presentedatthe201537thAnnualInternationalConferenceofthe
Jalilpour,S.,Müller-Putz,G.,2023.Balanceperturbationanderrorprocessingelicit IEEEEngineeringinMedicineandBiologySociety(EMBC).IEEE,Milan,
distinctbraindynamics.J.Neural.Eng.20,026026.https://doi.org/10.1088/1741- pp.7254–7257.https://doi.org/10.1109/EMBC.2015.7320066.
2552/acc486. Schalk,G.,Wolpaw,J.R.,McFarland,D.J.,Pfurtscheller,G.,2000.EEG-based
Jap,B.T.,Lal,S.,Fischer,P.,Bekiaris,E.,2009.UsingEEGspectralcomponentstoassess communication:presenceofanerrorpotential.Clin.Neurophysiol.111,2138–2144.
algorithmsfordetectingfatigue.ExpertSyst.Appl.36,2352–2359.https://doi.org/
https://doi.org/10.1016/S1388-2457(00)00457-0.
10.1016/j.eswa.2007.12.043. Schirrmeister,R.T.,Springenberg,J.T.,Fiederer,L.D.J.,Glasstetter,M.,Eggensperger,K.,
Kappenman,E.S.,Luck,S.J.,2010.Theeffectsofelectrodeimpedanceondataquality Tangermann,M.,Hutter,F.,Burgard,W.,Ball,T.,2017.Deeplearningwith
andstatisticalsignificanceinERPrecordings.Psychophysiology.https://doi.org/ convolutionalneuralnetworksforEEGdecodingandvisualization.Hum.Brain
10.1111/j.1469-8986.2010.01009.x. Mapp.38,5391–5420.https://doi.org/10.1002/hbm.23730.
Krusienski,D.J.,Sellers,E.W.,McFarland,D.J.,Vaughan,T.M.,Wolpaw,J.R.,2008. Selvaraju,R.R.,Cogswell,M.,Das,A.,Vedantam,R.,Parikh,D.,Batra,D.,2017.Grad-
TowardenhancedP300spellerperformance.J.Neurosci.Methods167,15–21.
CAM:visualexplanationsfromdeepnetworksviagradient-basedlocalization.In:
https://doi.org/10.1016/j.jneumeth.2007.07.017. 2017IEEEInternationalConferenceonComputerVision(ICCV).Presentedatthe
Lawhern,V.J.,Solon,A.J.,Waytowich,N.R.,Gordon,S.M.,Hung,C.P.,Lance,B.J.,2018. 2017IEEEInternationalConferenceonComputerVision(ICCV).IEEE,Venice,
EEGNet:acompactconvolutionalneuralnetworkforEEG-basedbrain–computer pp.618–626.https://doi.org/10.1109/ICCV.2017.74.
interfaces.J.Neural.Eng.15,056013.https://doi.org/10.1088/1741-2552/aace8c. SpA˜¼ler,M.,Niethammer,C.,2015.Error-relatedpotentialsduringcontinuousfeedback:
Lewis,G.W.,1984.Temporalstabilityofmultichannel,multimodalERPrecordings.Int. usingEEGtodetecterrorsofdifferenttypeandseverity.Front.Hum.Neurosci.9.
J.Neurosci.25,131–144.https://doi.org/10.3109/00207458408985595.
https://doi.org/10.3389/fnhum.2015.00155.
Lin,T.-Y.,Maire,M.,Belongie,S.,Bourdev,L.,Girshick,R.,Hays,J.,Perona,P., Tan,M.,Le,Q.V.,2019.MixConv:mixeddepthwiseconvolutionalkernels.https://doi.
Ramanan,D.,Zitnick,C.L.,Dolla´r,P.,2014.MicrosoftCOCO:commonobjectsin
org/10.48550/ARXIV.1907.09595.
context.https://doi.org/10.48550/ARXIV.1405.0312. vanderMaaten,L.,Hinton,G.,2008.VisualizingDatausingt-SNE.J.Mach.Learn.Res.
Liu,Y.,Lan,Z.,Cui,J.,Sourina,O.,Müller-Wittig,W.,2020.Inter-subjecttransfer 9,2579–2605.
learningforEEG-basedmentalfatiguerecognition.Adv.Eng.Inf.46,101157. Varghese,J.P.,McIlroy,R.E.,Barnett-Cowan,M.,2017.Perturbation-evokedpotentials:
https://doi.org/10.1016/j.aei.2020.101157. significanceandapplicationinbalancecontrolresearch.Neurosci.Biobehav.Rev.
Loshchilov,I.,Hutter,F.,2017.Decoupledweightdecayregularization.https://doi. 83,267–280.https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2017.10.022.
org/10.48550/ARXIV.1711.05101. Volosyak,I.,Gembler,F.,Stawicki,P.,2017.Age-relateddifferencesinSSVEP-basedBCI
Lotte,F.,Bougrain,L.,Cichocki,A.,Clerc,M.,Congedo,M.,Rakotomamonjy,A., performance.Neurocomputing250,57–64.https://doi.org/10.1016/j.
Yger,F.,2018.AreviewofclassificationalgorithmsforEEG-basedbrain–computer
neucom.2016.08.121.
13S.JalilpourandG.Müller-Putz Engineering Applications of Arti(cid:999)cial Intelligence 139 (2025) 109642
Wan,Z.,Yang,R.,Huang,M.,Zeng,N.,Liu,X.,2021.Areviewontransferlearningin Yang,L.,Zhang,R.-Y.,Li,L.,Xie,X.,n.d.SimAM:ASimple,Parameter-freeAttention
EEGsignalanalysis.Neurocomputing421,1–14.https://doi.org/10.1016/j. ModuleforConvolutionalNeuralNetworks.
neucom.2020.09.017. Yu,K.,Shen,K.,Shao,S.,Ng,W.C.,Li,X.,2012.Bilinearcommonspatialpatternfor
Wang,Z.,Chen,C.,Li,J.,Wan,F.,Sun,Y.,Wang,H.,2023.ST-CapsNet:linkingspatial single-trialERP-basedrapidserialvisualpresentationtriage.J.Neural.Eng.9,
andtemporalattentionwithcapsulenetworkforP300detectionimprovement.IEEE 046013.https://doi.org/10.1088/1741-2560/9/4/046013.
Trans.NeuralSyst.Rehabil.Eng.31,991–1000.https://doi.org/10.1109/ Zapała,D.,Zabielska-Mendyk,E.,Augustynowicz,P.,Cudo,A.,Ja´skiewicz,M.,
TNSRE.2023.3237319. Szewczyk,M.,Kopi´s,N.,Francuz,P.,2020.Theeffectsofhandednesson
Wang,H.,Wang,Z.,Sun,Y.,Yuan,Z.,Xu,T.,Li,J.,2024.AcascadexDAWNEEGNet sensorimotorrhythmdesynchronizationandmotor-imageryBCIcontrol.Sci.Rep.
structureforunifiedvisual-evokedrelatedpotentialdetection.IEEETrans.Neural 10,2087.https://doi.org/10.1038/s41598-020-59222-w.
Syst.Rehabil.Eng.32,2270–2280.https://doi.org/10.1109/TNSRE.2024.3415474. Zhang,K.,Robinson,N.,Lee,S.-W.,Guan,C.,2021.AdaptivetransferlearningforEEG
Webb,B.S.,Dhruv,N.T.,Solomon,S.G.,Tailby,C.,Lennie,P.,2005.Earlyandlate motorimageryclassificationwithdeepConvolutionalNeuralNetwork.Neural
mechanismsofsurroundsuppressioninstriatecortexofmacaque.J.Neurosci.25, Network.136,1–10.https://doi.org/10.1016/j.neunet.2020.12.013.
11666–11675.https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.3414-05.2005. Zhang,Y.,Yu,Y.,Wang,B.,Shen,H.,Lu,G.,Liu,Y.,Zeng,L.-L.,Hu,D.,2023.Graph
Woo,S.,Park,J.,Lee,J.-Y.,Kweon,I.S.,2018.CBAM:convolutionalBlockattention learningwithCo-teachingforEEG-basedmotorimageryrecognition.IEEETrans.
module.https://doi.org/10.48550/ARXIV.1807.06521. Cogn.Dev.Syst.15,1722–1731.https://doi.org/10.1109/TCDS.2022.3174660.
Xiao,X.,Xu,M.,Jin,J.,Wang,Y.,Jung,T.-P.,Ming,D.,2020.Discriminativecanonical
patternmatchingforsingle-trialclassificationofERPcomponents.IEEETrans.
Biomed.Eng.67,2266–2275.https://doi.org/10.1109/TBME.2019.2958641.
14